Densidad de Fuentes de Corriente

### 2015-05-06 Reportes/ExplicacionDetallada01.tex
detalles

\title{Reporte Centro de Masa, Densidad de Fuentes I}

@@

Cuando una célula piramidal dispara se puede medir un cambio de potencial
en el medio extracelular. Si tomamos medidas \emph{muy} cercanas al soma
(menos de $25 \mu m$)
y no hay mas influencias, este cambio puede ser de aproximadamente
$-250\mu V$ \cite{Obien2015}. Poco después ocurre una repolarización
y se observa una señal contraria de aproximadamente $+100\mu V$.
Dado que el potencial decrece como el inverso de la distancia
y es aditivo, nuestras espigas discernibles en la señal tienen tamaños mucho
menores, pero distintamente arriba del nivel de ruido.

La actividad neuronal producirá una distribución diferente en las medidas
de los electrodos cercanos, mientras que aquellos que se encuentren
suficientemente alejados de las fuentes y sumideros de corriente
percibiran mayoritariamente ruido y tendrán otra estadística.
Esto nos permite separar los electrodos sobre los cuales
se encuentren cuerpos densamente llenos de células piramidales
de aquellas regiones vacias, y podremos identificar el CA.

@@

Para obtener una señal \emph{limpia} tenemos que tomar en cuenta
cual es nuestro propósito. Para realizar el estudio que está llevando a cabo
Franco basta con poder identificar las espigas del ruido.
Pero para poder obtener una densidad de fuentes de corriente esto no basta.
El procedimiento formal para obtener esta densidad, que denotaré siguiendo
la tradición, por $\rho$, es calcular el \emph{Laplaciano} del potencial de
campo. Esto es un operador diferencial (la suma de las dobles derivada 
cartesianas), y por ende requiere una \emph{función suave} para actuar. 
El Laplaciano es especialmente sensible al ruido, tanto así, que su
función en procesamiento de señales es detectar \emph{bordes duros}.
Esto es especialmente de interés para nosotros, ya que se usa
justamente en la detección de bordes en imágenes bidimensionales digitales.
El ruido es basicamente un monton de bordes duros en cada instante temporal.
Estamos obligados, por ende, a filtrar todo el ruido que sea posible.

\subsection{Identificando CA}

Una gran cantidad de electrodos se encuentran lejos de las células
piramidales y sólo registran ruido. Este ruido se puede caracterízar
por sus propiedades estadísticas. Un método común de separar secciones
en una imagen bidimensional que resulta fácil de implementar y que
da resultados sorprendentemente buenos es el llamado método de Otsu.
A grandes rasgos, lo que hace la llamada ``umbralización de Otsu'' es
separar la señal bidimensional en dos conjuntos tales que su 
estadística sea \emph{lo más distante posible}, sin hacer ninguna
suposición al respecto de las caractéristicas de cada señal.

Decidí confrontar una implementación de este método con
el método que usa Franco.
Rescaté algunas ideas de Franco para obtener una máscara que
revelara la parte del arreglo que nos interesa.
Los detalles de la implementación específica 
se encuentran en un \emph{notebook}. El resultado se muestra en la figura
\ref{OtsuMask}.  Toda señal fuera de esa máscara la trataremos como cero.

@@

La señal ruidosa se superpone a la señal de actividad neuronal en
los electrodos seleccionados. Una posibilidad para separlas
sería utilizar las características de frecuencia de alguna de ambas 
y hacer pasar la señal de cada electródo por un filtro pasabajos
o pasaltos segun sea el caso (Mario Treviño dixit).
Esto tiene un problema intrínseco: la señal ruidosa está acoplada
con la frecuencia de alternancia de la corriente, que en México es
de entre 55 a 65 Hz. Una espiga putativa en nuestra señal
(ver figura \ref{espiga}) tiene una estructura con duración
temporal de aproximadamente $5 ms$. Esto es aproximadamente 
un tercio del tamaño de la estructura asociada a los 60Hz,
asi que es demasiado cercana como para usarse confiadamente.
Preferí usar un simple criterio de umbral: todo aquello
que estuviera por debajo de $60\mu V$ en valor absoluto 
sería considerado ruido y transformado a ceros. La
comparación entre una señal original y la señal umbralizada
se muestra en la figura \ref{umbral}.

>>>>

\title{Densidad de Fuentes de Corriente}

@@

Cuando una célula piramidal dispara se puede medir un cambio de potencial
en el medio extracelular. Si tomamos medidas \emph{muy} cercanas al soma
(menos de $25 \mu m$)
y no hay mas influencias, este cambio puede ser de aproximadamente
$-250\mu V$ \cite{Obien2015}. Poco después ocurre una repolarización
y se observa una señal contraria de aproximadamente $+100\mu V$.
Dado que el potencial decrece como el inverso de la distancia
y es aditivo, nuestras espigas discernibles en la señal tienen tamaños mucho
menores, pero claramente sobre el nivel de ruido.

La actividad neuronal producirá una distribución diferente en las medidas
de los electrodos cercanos, mientras que aquellos que se encuentren
suficientemente alejados de las fuentes y sumideros de corriente
percibiran mayoritariamente ruido y tendrán otra estadística.
Esto nos permite separar los electrodos sobre los cuales
se encuentren cuerpos densamente llenos de células piramidales y dendritas
de aquellas regiones relativamente vacias.

@@

Para obtener una señal \emph{limpia} tenemos que tomar en cuenta
cual es nuestro propósito. Para realizar el estudio que está llevando a cabo
Franco basta con poder identificar las espigas del ruido.
Pero para poder obtener una densidad de fuentes de corriente 
çesto no es suficiente.
El procedimiento formal para obtener esta densidad, que denotaré siguiendo
la tradición, por $\rho$, es calcular el \emph{Laplaciano} del potencial de
campo. Esto es un operador diferencial (la suma de las dobles derivada 
cartesianas), y por ende requiere una \emph{función suave} para actuar. 
El Laplaciano es especialmente sensible al ruido, tanto así, que su
función en procesamiento de señales es detectar \emph{bordes duros}.
Esto es especialmente de interés para nosotros, ya que se usa
justamente en la detección de bordes en imágenes bidimensionales digitales.
El ruido es basicamente un monton de bordes duros en cada instante temporal.
Estamos obligados, por ende, a filtrar todo el ruido que sea posible.

@@

Una técnica de \emph{suavización} de una señal en función del tiempo
 la convolución con una Gaussiana relativamente estrecha. Esto es en realidad
un filtro pasabajos. El teorema de la convolución nos garantiza que esta
convolución es equivalente a multiplicar la señal por una Gaussiana 
en el dominio de las frecuencias, efectivamente aplastando todo aquello
que se encuentre lejos del origen. El ancho efectivo (la tolerancia a 
frecuencias altas) está dado por el inverso del parámetro $\sigma$ de
la Gaussiana en el ámbito temporal. El ruido está acoplado con 
las capacidades de máxima resolución de la máquina, así que una 
Gaussiana relativamente delgada eliminará estás estructuras (véase fig. 
\ref{Compara01}).

\begin{figure}[h]
\includegraphics[width=0.9\textwidth]{ComparaSuaveyCruda01.pdf}
\caption{La señal de un electrodo partícular cruda y después de
la convolución con una Gaussiana con ancho $\sigma=$. En la gráfica
menor se aprecia el efecto a escala aumentada.
}\label{Compara01}
\end{figure}
